
相较于人类的历史，人类的文明只能说才刚刚起步。在我们报怨今天由于人们追求财富而导致的社会不良风气、环境污染、财富分配极其不公的时候，我们应该相信，随着文明的进步，这些现象都会消失，贝多芬的“人们团结成兄弟”的理想终会实现。

如果把地球的历史看成是一分钟的话，那么人类的文明在最后一分钟才开始。恐龙虽然灭绝了，但是它们在1亿多年的历史上是地球的霸主，而人类成为地球的主人不过3万年。我们不知道恐龙在这1.6亿年里达到了怎样的繁荣，我们知道文明在发展的过程中是时有退步的。

人类最早的文明在古埃及，尼罗河流域。古埃及城市大约出现在公元前40世纪，到公元前31世纪建立了第一个王朝，到了第三至第六个王朝，法老的金字塔一个一个地修建起来了，最早的金字塔修建于大约4700年前，这个乔赛尔金字塔基座长125米，宽110米，高62米，如此大的建筑，足见其文明程度之高。

古埃及人相信灵魂依附于肉体，所以法老贵族都制作成了木乃伊。画作亚尼的死者之书艺术成就极高，拉美西斯二世雕像形神兼备，陶器中的蔓藤图案可在元朝的青花瓷中找到影子。古埃及灿烂的文化、悠久的历史如今已佷难略知一二，更难了解古埃及文化对其他文化产生了怎样的影响。

美索不达亚文明经历了几个时期，统治民族先后有苏美尔人、阿卡德人、阿摩利人（即古巴比伦人）、亚述人、赫梯人、喀西特人和迦勒底人（即新巴比伦人）。在灭亡和建立之中也在创造和传播文明，使得这里的文明多元化。

到了公元前1894年，汉谟拉比即位为巴比伦国王，他在位42年，期间东征西讨建立了庞大的帝国，修建了城市、水渠。不过后人之所以经常提及汉谟拉比，不是他那强大的帝国，而是他制定的汉谟拉比法典，他建立的文明远比他的王朝更经得起时间的考验。

文明程度较高的古巴比伦人最终被赫梯人打败，文明被野蛮战胜是常有的事，更何况赫梯人掌握了冶铁技术。冶铁比青铜需要更高的温度，人类所能获得的火焰的温度在文明史上一向起到关键作用。

伟大的帝国建立起来快，灭亡起来也快。虽然这些民族统治的时间并不短，但是我倾向于认为古代的时间无法与今天的时间等价。

中国人的极大成就在于农业，大约公元前6世纪，中国人就开始采用垄耕种植法，好处有：便于灌溉，不易在雨天积水；利于除草，利于通风，庄稼可以较为独立生长；垄沟换季可以保证田地肥力。后来欧洲人把这种种植方法带到了美国，美国如今是世界最大的粮食出口国。

中国的科举制度在当时是世界上最先进、最公平和最科学的，造就了一大批文人，使知识分子对国家的百姓有使命感与责任感，让平民百姓有进入上层社会的机会。受清朝八股文的影响，我们会觉得科举制度不好，其实不好的只是没有正确利用这项制度。科举制度是隋文帝杨坚开创的，由唐代完善。

中国领先于世界最好的体现在宋朝，宋朝农业、商业都非常发达，百姓的生活水平很高，当时气派的酒楼小吃众多，繁华的街道商品琳琅，可惜宋亡于蒙元入侵，否则中国可能会比欧洲更早进入工业社会。宋朝灭亡后，文明有所退步，这是野蛮战胜文明的例子，但是宋朝的农耕文明还在延续。

古希腊对科学的影响是最大的。毕达哥拉斯学派开创了逻辑推演的先河，欧几里得的几何原本更是成为通过演绎建立知识体系的典范。亚里士多德可以说是物理学和许多自然科学的开山鼻祖，因为它开创了通过归纳的方法研究科学的先河，他和阿基米德共同奠定了物理学的基础，后者的一大贡献是把具体现象总结成通用的规律并加以定量描述。托勒密创立了天文学，用40-60个在大圆上套小圆的方法，精确地计算出了所有行星运动的轨迹。古希腊科学家和艺术家成为后世效仿的典范。

罗马人三次征服了世界，第一次是靠武力，第二次是靠拉丁语，第三次是靠罗马的法律体系。靠武力得到的，到屋大维时代除印度和中国因为路途遥远鞭长莫及，当时世界上靠马匹和士兵所及之处，全都纳入罗马共和国和版图里，但是仅一个世纪后，帝国便分裂为东西罗马帝国，然后西罗马帝国不到两百年便灭亡了。靠拉丁语一度统一整个欧洲，直到工业革命后才渐渐被英语取代，牛顿的自然哲学的数学原理是先拉丁语，然后才翻译成英语的。而罗马的法律影响他所征服的每一个地方，直到今天还在影响着世界。西塞罗的自然法观念：法律是自然的力量，是明理之人的智慧和理性，也是衡量合法与非法的尺度。西塞罗的思想直接影响了后来的罗马法学家，也影响了欧洲近代的启蒙思想家，为他们提供了天赋人权与分权学说的思想源泉。

元代的瓷器远销世界各地，但是欧洲人重新发现瓷器的制作方法之后，很快就超过了中国人的技术水平，因为欧洲人每次作实验都有记录，然后可以复制，也有利于发现新的技术。瓷器，不仅仅是一种盛器，也不仅仅是一种商品，西方世界通过它了解到了东方文明，与东方展开的大规模的贸易刺激了航海业的发现，瓷器贸易的巨大利润也刺激了西方化学和材料学的发展。

美第奇家族曾是世界上最富有、最有影响力的家族。科西莫修建了佛罗伦萨市大教堂圆顶，他重用设计师布鲁内莱斯，他设计的结构为后来很多圆顶建筑采用。科西莫出资复兴文化和艺术，四处收集古代的手稿和文献。洛伦左资助的艺术家包括波提切尔、达芬奇、米开朗基罗。这个家族似乎是专为文艺复兴而存在的，他们的兴起直接导致了文艺复兴。

大航海最初的动机是为了寻找东方的香料。哥伦布和麦哲伦都与王室签了协议，这是西方的一个好的地方，给他们利益，或者说是动机。大航海导致了地理大发现，而地理大发现又导致了全球贸易时代的到来。

牛顿的时代，物理学建立了坚实的体系，数学走向了分析的时代，使天文学走出了宗教的禁固，科学时代自牛顿开始。

葡、西繁荣一时，但财富来得快，去得也快。注重商业的荷兰和英国在此之后崛起了。这个故事告诉我们一个维护少数人富裕的国家，虽然可以强大一时，但是很难持久。

牛顿找到了开启工业革命大门的钥匙，而瓦特拿着这把钥匙开启了工业革命的大门。

美国的建立是一个传奇的故事，告诉我们为什么美国会日益强大，成为当今世界第一强国。

笛卡尔不仅提出了解析几何，而且他的哲学思想也是影响深远的。
1.不盲从，不接受任何自己不清楚的真理。
2.对于复杂的问题，尽量分解为多个简单的小问题来研究，一个一个地分开解决。
3.解决这些小问题时，应该按照先易后难的次序，逐步解决。
4。解决每个小问题之后，再综合起来，看看是否彻底解决了原来的问题。
笛卡尔将科学发展的规律总结为：
    首先提出问题；
    然后进行实验；
    从实验中得到结论和解释;
    将结论推广并且普遍化;
    在实践中找出新的问题，如此循环往复。
拉瓦锡发现氧气就是用的这种方法。他提出了质量守恒定律，焦耳提出了能量守恒定律，拉马克提出所有生物都是由细胞组成的，达尔文提出了进化论，自此，现代科学已经富有极大的魅力了。

从火车到电报，到电话，人类之间的距离在不断缩短，从这些发明中我们发现，财富引导这些发明的普及，这是资本广义的一个优点。

电的使用尤其推进科学的发展。

今天我们对核能的恐惧就像当年人们对电的恐惧一样，都是无知造成的。当年投在日本广岛和长崎的两棵原子弹减少了战争的许多伤亡。核能是当前最好的能源，核电站事故远小于媒矿事故，建三峡水电站真不如建几个核电站。

美国与苏联的比赛中航天事业极速地发展了。


