王崇宁老师：
    您好！我是高一（1）班的张钰铭，<del>可能</del>您肯定不认识我，那我在这之前先做个自我介绍。
    本人，男（估计从这一手破字就可以推断出来），物理课代表（其实学得不算最好），外貌特征，天生卷毛，都以为我是烫的，李大班主任还亲手把我的卷毛剪掉过，不过从那以后再也不怀疑我了。带黑框眼<del>睛</del>镜（平时不带，也就上课带），性格在我们班还算好，人缘不错。
    非常欢迎您来我们班实习（和化学老师一个学校的，又是一枚学霸，唉，我这种学<del>淖</del>渣），希望您实习的这两个月里能给您留下深刻印象（好坏不定，我经常犯一些小错，但可不是故意的）。
    张钰铭
    2015年3月12日


钰铭：
    你好！
    白天过去，晚上来临，这个时候，我喜欢拿出纸笔，写点什么。曾经有一段时间，我每天晚上都会写信，那成为我最美好的回忆之一。（糟糕，你肯定要问写给谁，我还是告诉你吧。我是写给大学同学，女的，不是女朋友，我从未直言喜欢她，尽管无法否认这一点。）正因为此，我才希望学生写信给我，这样我才可以回信，又在晚上拿出信纸和钢笔，又成为一段美好的回忆。但是今天没有信纸，也没有钢笔，算了，心意才是最重要的，相信你也不会介意。现在我还不知道你写的什么，因为我还没有看你的来信。只是因为你是第一个来信的人，我打算在看之前就写此东西，作为第一名的奖励。
    让我猜猜你们会写些什么？或许是我最希望的写的是自己的烦恼，请我提提意见。我自己说过，还是一个喜欢宁静的人，相反，我喜欢别人打扰，帮他们做些事情。为什么不呢，这使我感到愉快。或许写的是一个疑问，自己有困惑总不能一直憋在心里，告诉别人哪怕得不到解答，也许别人误打误撞地就会启发你。或许写的是一些小事，只是想让我知道，好多一个享用者。但是这样的三言两语偶然就促成一段情谊。谁说慎言来者，那是他们不会说，自己不会说却要求别人少说，这不是损人利己吗？所以，在我看来，学生和老师之间可不必慎言，想说什么就说什么，想写什么就写什么。
    既然写信这件事对我来说是愉快的，那对你们来说意义何在呢？第一、烦心事和想不通的事我会解答，但这种事并不总是有，有也不一写要写给我，理由不成立；第二、你们很好奇我会怎样回答，或许看一看我如何写信对你们写作文在点帮助，这算一点理由；第三、通过我的信，可以更多了解我，至少会了解我的思想，多了解一个人，特别是一个正直的人（请充许我自夸一下），怎么说都是好的，这就是我的理由了。（有没有感觉到我模仿《曹刿论战》的痕迹，要是你还没学到这篇文章我就尴尬了。）
    好了，本来打算只写一段的，不小心写多了，实在对不起。下面进入正题吧。
    张钰铭，我确实还不认识你，但我知道你的名字，我看过班级名单。别的名字不一定记住，你的记住了。因为我不认识“钰”字，因为你的名字旁边竟然还有一个“计钰”，因为“张裕解百纳”听过若干遍，因为“钰铭”两个字放在一起听起来铿锵有力。
    你的字确实烂，缺点多得说不完。不过我不会批评你这个，因为我没有资格，我的字同样很烂。我爷爷的字很好，我爸爸的字也很漂亮，他经常批评我，说我该练一练字了，一笔一画怎么看都像小学生。后来我练了，结果写成现在这个样子。不是我们不想把字写不好不是，是写不好，上天把天才分到了别的地方，所以字写得不好。希望你以后可以成为一个大牛人，字写得不好什么的完全没有人在意，他们也在意不起。但是像我这样的人还是尽力把字写好的，否则岂不被学生看不起！
    你的外貌---卷发---描写得很好。用文彬大班主任的怀疑使人印象深刻。（是卷发，不要再写卷毛了）但是要真正给我留下深刻印象还是不容易的，至少犯一些小错不足以留下深刻的印象，要是你一下子变成班里物理最好的，或者数学变成最好的也行，那样我肯定对你印象深刻。
    我不能一下了把能写的写完了，就到此为止。欢迎再次来信！
    王崇宁
    2015.3.13



王老师，这是第二次给您写信了，还记得我可是第一个给您信的。这些天想进内务部来者，写的申请书交上去了，这可难死我了，受不了啊！那哥们竟然给我说我字难看，本来就不怎么会写那个玩意，这又说字不好。阿西吧，当时就不能忍了，去给他说了我很想加内务部，然后他就给我说让我试一个星期看看。唉，我这个暴脾气，差点没忍去反他。

字难看就算了，申请书神马的真心不会写啊！......好吧，我承认其实就是不想跑早操罢了，而且活比较简单。

话说上课睡觉这个事真崩溃，明明不想睡，忍不住啊！第一天来就被扣了5分，全因为睡觉，受不了！

这些天了，也没见过几次，对我有啥看法或建议么，快给我说说啊！

张钰铭
to 王崇宁老师



<写在信封上>
你的信（烦恼）被我拿去了，
不打算还给你，你可能记不太清写了什么，
那就忘记吧，人的记忆本来就是留给新事物的，
往事如烟，一逝不复返。
</写在信封上>


钰铭：
你好！

这是一封迟到的信，因为我的懒惰，时间已经悄悄地滑过九天了，若非今天晚上监考，恐怕我还会再拖下去。

收到你信的那天，我读了以后就想，等你不生气的时候我再写回信。
现在觉得这个时间被我拉得太长了。说不定你已经以为我不会回信了呢。
如果是那样的话，我觉得很失败。我应该从不开始就确定回信的日期的，既然我决定缓几天，那我就应该清楚地算好到底是几天，那样你大概会提前一周收到这封信。

我原本就不打算就你那点事发表什么看法，现在依然那样认为。关于你的信的内容，我回复如下：
“已阅，了解你的苦衷，我表示有些地方你做的不对。首先别人说得没错，你的字确实很难看；第二申请书不会写你应该学着去写；第三，给你试一个星期看，我估计至少一个星期内你不跑早操的目的可以达到，一个星期后又可以自由退出，而你却要生气，这是不明智的。建议你下次生气前先动动脑子。”

我确定不会介入此事，对咱们班的班级管理，我只是一个旁观者，何况不久我就要离开了。

除了回复你信的内容之外，我还会写点别的，就针对你的来信，而无论你来信的内容。

似乎这些天我一直在忙，其实自己也不是很清楚自己在干什么。我需要在王豪榜老师的班上上课，这于我是比较重要的，于是我就把实习班主任的任务放在一边了。其实我备课不需要很长时间的，只是我偏偏以为已有的PPT都太难看，自己又用LaTeX写一遍。原可以用GIMP快速地画图，我又自以为是地用tikz宏包画图，结果浪费了很多时间，而且课也没上好，豪榜老师还教育我一番。

我一直打算建一个个人网站的，这几天空想把变为现实，结果搞了许久还是不行。人家要求在河南建站身份证上的住址要在河南，偏我户口移到了大学，不在河南，还要不可避免地要等一段时间了，我还是乖乖地先把HTML和CSS学好吧。

我还要再准备下一次上课的内容，仍然在王老师的班上，很不好意思，不能到你们班上讲。我现在备课会花费很长时间，因为还没有形成自己的风格，还没有掌握一个套路。我决定一年之内不会形成很固定的上课模式，必须等达到一定水平了再形成风格，只有不断地尝试才会走得更远。

我关于自己还是不要说太多了，来谈谈你吧。

据我推测，你是一个敢想敢做的人。第一，你不但是第一个给我写信的人，还是唯一一个写了第二封信的人。第二，我在班上听过一节课，在那节课了，你很积极地回答问题。这是相当重要的一个品质，当你有机会的时候，你就会去做，自动地克服懒惰，克服一切障碍。

就说我吧，很多想法我都会立即执行，免得时间晚了，想法失效。我当初想买一个单反，当时又没有钱，就跟老爸要，结果第二天我就买了一个，之前从来没有一次性花那么多钱。通常朋友们商量什么事，大家还在讨论或犹豫中时，他们发现我已经着手开始做了。我的理念就是与其，思考该不该做，不如先尝试一下。

我在监考语文，现在同学们都开始写作文了。题目里面都带有“感动”二字，看来是与“感动”相关的题设了。我正在为同学们泛泛的题目不好写担忧时，忽然想到你写的作文怎么样。要写好作文（给监考老师看）首先要把字写好的对吧。希望有一天你可以把字写好。

其实没什么难的。写字无非就是以手控制笔，小时候大家的控制力都不好，个个把字写得歪歪斜斜的。长大后，有些人写得好了，有些人仍然写得歪歪斜斜的。那个经由锻练把字变好的过程你还没有厉行，这算是你欠下的，早晚都要还，所以还是练一下吧。平时多注意，尽量把字写好，偶尔看一看字帖，照着写一下，不久就会有进步的。

刚才翻了一下高二的语文课本，看到一篇篇熟悉的文章，莫名其状的感觉。我最喜欢的科目是数学，其次就是语文了。其实数学也是一门语言，她是用符号表达的，称为符号语言。除此之外，我还喜欢编程语言，所以我想建一个网站。我还学了不少音乐语言，终吾一生，都将是在和语言打交道了。也因为这个道理，我希望你能把汉字写好。

往窗子外看了一眼，窗外是柳树，我很好奇，上上一周你坐在窗子边，窗外是什么？

上课睡觉这件事被我略过了，算了，也没什么好说的。

祝你快乐！

王崇宁
2015.4.2




