2015.3.17
宁哥你好，我是小马哥！（马悦心）~^~

今天晚上，你的“私人健康顾问”给我分享了你的信，我便决定写封信给你。本以为数学老师都是那种聪明得像长了三个脑子的怪物，但却没什么意思的人，可信中的那个“穿越哥”却是一个洒脱可爱、自信、有目标、有主见的人，相信你未来也会是个优秀、受学生爱戴的老师！

其实我也有很棘手的问题想问你，咋约好先，不能跳过啊！
先说说我的想想吧，和你不同，我不是高中才慢慢找到的。这个梦想已经在我心里藏了好多年了，就是成为一个室内设计师。每次到商店都会忍不住先关注店里的装潢。了解不同的装修风格，材料什么的。其实我懂的很少，都是一些零零碎碎的东西，但能确定的是，我真的很喜欢。那么问题来了，学设计，基本意味着学理科，我并不擅长，而且没有很大的兴趣支撑我学理，说来惭愧，数学是我最不好的一科，也曾经是最不喜欢的学科。但现在，我就像一只小蜗牛一样，在一点一点努力，尽管慢，却不曾停下脚步。我渴望学好它！这就是小蜗牛最后的挣扎了。<哭脸>为了能让父母放心地让我选理，尽管我都不太愿意这样。但如果两年的“不太愿意”或者说“挑战”吧换我以后能每天做自己爱的事儿，是不很划算<red>？</red>其实我也没有把握能否像你一样从事喜欢的职业，只能说，更不愿放弃。我一直很相信一句话：“所有事情都是有得有失”。是不是只有我迈过了这道坎，才能离梦想更近一步<red>？</red>

如何增强自信？就拿我同桌来说吧（那个人很好的小胖子），理科特好，文科（......）前一段时间，我做完作业和他对题（数学、物理、化学）（不太难的时候我还是能写对很多的）总有几个题写的不一样，我没按他的改，好几次答案下来了，都是我写对了。其实我不如他聪明，没他会的多。但可能女生往往细心点吧，我直在暗自庆幸（后来证明是我想多了<circle>pi pi</circle>）想凭借这点挽回一点我的理科成绩，今天上数学课，我同桌睡死了过去，我不忍心看他一节课就睡过去了，拍醒他两回，但他还是每次在几秒钟之内又睡过去了，好，到离下课十分钟的时候，我脑仁都快烧焦了，结果他还是都会写，我感觉心里刚刚燃起一点自信的小火苖，就被一场突如其来的大雨洨灭了，冒着缕缕青烟（不知道来年会不会开出一地记忆的花<笑脸>）一过我同桌是个大好人，每天不厌其烦地给我讲题。（你说他是不是吃数学书长在的，<笑脸>哼，说不定胎教都是听的数学公式！！！）



小马哥：
你好！
你有福了，我现在在火车上，没有其他事情做，专门写信给你。今天我还特意买了信纸，为你选择了红色，不知道你喜不喜欢。

与洛洛不同，我将给你明确的答案。你有选择权，而我会告诉你我认为的最好的选择。

这是第一封真正意义上有困难求助于我的来信，以往我可以放心写，不会产生太大影响，但如果我告诉你错误的选择，而你确实照我说的做，你会恨我一辈子。可是如果我什么也不说，你以后也可能恨自己一辈子。无论如何，我要给你指引，我的答案将在下文中一点一点地澄清。

现在火车停在了汉口，这时候书写容易些，只是很热。

我没有看到信中有很多问题，我只好正解为每一个问号意味着一个问题，而我最终要解答的问题是选理科还是选文科。

用两年的“不太愿意”换以后天天能做喜欢的事，划算不划算。我回答划算。真的很划算，一辈子那么长，两年很快就过去了，吃点苦不算什么，那些伟大的人哪个不是吃苦吃出来的。问题是你“压抑”两年究竟能不能换来每天做自已爱的事。假如你选了理科之后成绩一直上不去怎么办？假如你两年以后根本上不了理想的大学，选不了理想的专业，你选理科又有什么作用？

你说我可以努力，对不起努力并不能改变所有的事情。人出生的时候大脑还是那样小，人与人区别不大；长大后，大脑就变了，人与人各不相同，你擅长什么，不擅长什么，务必要搞清楚。

火车开了，虽然不稳了，但是不热了。

其实我之前没有想要当数学教师的，高考填志愿的时候，我说要报数学，家里人不同意，说数学没有，以后只能去当老师，于是我就报师范了。后来我才发现，我更喜欢计算机，幸运的是，它们从未离我远去。

你说喜欢室内设计，我不知道选文科可不可以从事这个工作，我只知道文科可以从事广告设计。你喜欢室内设计，或许你也喜欢别的，你有想过吗？再说，现在专业和工作需要都不怎么吻合，没有人说文科生就不能做室内设计，只是理科生要好不些。虽说需要物理化学的知识，但是需要的不是很多，或许还需要一个文科专业作助手。算了，对这方面我了解得太少，还是说点别的吧。

有价值的梦想我分为两类，一类是成就创举，也就是出名气，造就巨大的影响力；另不类是平平凡凡，贡献也就是过了一个有意义的人生。我的梦想属于后者，你的应该也是。我们都不是很高明的人，只能像蜗牛一慢慢前进，之所以有可能成功，是因为从来不走回头路。前面有道坎怎么办？那还有说？尽早跨过去。

我的答案是，现在理科你要好好学，因为对你有用；但是你以后要选文科（除非你发现学习理科变得容易了），因为去一流大学，去大城市对你来说更重要。

好的大学才有更多的机会，更多的资源，会给你更高的认识。基于你的成绩---较差---考上好大学比你选什么专业，比你选文科还是理科更实在。

敢于坚持自己的理想，也要敢于放弃。当你老了，回忆起自己的一生，应该是充满喜悦，有意义的一生；不该是充满奋斗，没有结果的一生。

喜欢做一件事情，先看盾自己有没有那个能力吧！如果你根本没有把握做好，你凭什么选择？我曾经梦想成为一名数学家，为什么后来成了数学老师？我成了数学老师，难道我还死死抱着原来的梦想不放吗？那样我连老师都做不好。假如早晚要放弃，不如现在就放弃。

我给你指引，假如你看不到成为一个室内设计师的希望的话，就放弃吧。前进的道路很难的时候，何不换一条路走走。请你再仔细想一下，你真的很喜欢室内设计吗？你为什么喜欢？你知道那些室内设计师都是些什么样的人吗？你知道他们的生活是什么样子吗？

你擅长什么？做什么事情会让你高兴？注意，设计师是要设计的，欣赏别人的设计感到高兴不算。大家都喜欢音乐，并不是所有人都成成为音乐家。如何增强自信？做你擅长的事才能增加自信。就拿闫崇威来说，你干嘛要和他比数学，比英语不就好了。你有必要和比尔盖茨比看谁有钱吗？找到自己的长处，你的自信立刻就回来了。

火车开了一扇窗子，声音好大！

我注意到你画了很多笑脸，每个都不同，显然是自己设计的，大约你只是喜欢设计而已，何必非要定死在室内设计上。

再说学习，你的数学思维不够优秀，那你就用记忆力弥补。每看到一道题，就努力回忆与它类似的题目的解法，回忆涉及到的概念的种种方面。每学习一个概念，就拼命地思考它，光记住是没有用的，试着从各方面分析它，就像我分析你们的来信一样。你感觉自己脑仁都快烧焦了，是因为你动用了太多脑细胞，肯定有很多脑细胞是不需要用到的，你自作主张调用他们，一是不自信，解决问题的同时还想“怎么做不出来，怎么做不出来”；二是学习的时候印象不深刻（要想印象深刻，必须反复思索），不知道寻找哪里的记忆，只能乱找一气了。你的脑子好像背了一个包袝，走起来感觉特别累，放下吧，永远不要再捡起来。

时间已过12点钟了，我要说的基本上也说完了。注意，我以天亮为下一天的开始，并不会因此在结尾写上第二天的日期。

感谢你的来信，写信给你们就是我的目的。似乎每写一封信我就多了一笔财富。在我的笔尖下又有一位聆听者。

你的问题不多，但我回答起来确实很头痛。结果就是写得条理不清，有些混乱。下面该你头痛了，慢慢读吧，一边读一边还要整理我的思路。

我现在倒希望自己是那个小胖子了，被叫醒了之后，还可以在10秒之内又睡过去。是的，我困了。

火车继续前进，以飞快的速度，载我去目的地。祝福你也有同样的动力，同样的速度，但是不同的是你不需要在出发的时候就决定你的目的地。

祝你早一天摆脱选择的烦恼！

如有必要，上一句反复若干次。
 
王崇宁
2015年3月21号



